.. _le-problematiche:

Le problematiche
================

Le criticità che più frequentemente si riscontrano, o che comunque l'Agenzia ha rilevato negli ultimi anni, nella gestione dei contratti pubblici per sviluppo e manutenzione di applicazioni informatiche sono:

a) Carenza di competenze tecniche interne alle amministrazioni. Le P.A. soffrono di una cronica mancanza di personale informatico interno. Questa carenza, legata anche al mancato *turn-over* del personale e alla difficoltà di acquisire nuove risorse umane, mette a volte l'amministrazione in condizione di debolezza nei confronti delle controparti contrattuali, favorisce condizioni di *lock-in* e di perdita di controllo non solo delle attività progettuali ma anche del patrimonio di dati e applicazioni dell'amministrazione stessa.

b) Carenza di competenze nella gestione di gare e contratti. Per gli stessi motivi di cui al punto precedente, alcune amministrazioni difettano di figure professionali in grado di scrivere capitolati e documentazione di gara adeguati, di verificare il rispetto dei livelli di servizio e di applicare efficacemente le clausole contrattuali. Con riferimento ai già citati Punti Funzione, alcune amministrazioni hanno difficoltà ad applicare correttamente questa metrica (che in effetti richiede competenze specifiche e un adeguato percorso formativo): si riscontrano contratti nel cui articolato si fa un uso erroneo della metrica dei Punti Funzione, tale da annullarne i vantaggi. In occasione di recenti convegni sullo stato dell'informatica pubblica, alcuni relatori hanno proposto, per superare queste criticità, il drastico abbandono della metrica dei Punti Funzione. Benché questa provocazione possa stimolare il dibattito, è chiaro che si tratta di una falsa soluzione, giacché il problema è di competenze e non di unità di misura. Per chiarire il punto con una metafora di senso comune, sarebbe come se per risolvere una situazione di sovrappeso si abolissero le bilance.

c) Mancanza di strumenti e meccanismi contrattuali per garantire la qualità di quanto ricevuto dal fornitore. Benché, in via teorica, tutte le amministrazioni desiderino ottenere alti livelli di qualità nelle forniture, in pratica le amministrazioni non richiedono formalmente, con rare eccezioni, strumenti efficaci per raggiungere tale obiettivo, o non li utilizzano. Anche la semplice misurazione della qualità dei prodotti/servizi acquisiti non è sempre attuata, in quanto l'amministrazione non dispone di strumenti propri di verifica e di sufficiente know-how (a volte la misurazione è demandata al solo fornitore).

Con riferimento alle forniture di sviluppo software, l'unica metrica di prodotto al momento sufficientemente diffusa (i Punti Funzione) misura solo le funzionalità di un'applicazione; le dimensioni non funzionali (usabilità, prestazioni, manutenibilità, sicurezza, ecc.) sono fuori dal perimetro di applicazione dei PF. Ciò comporta che interventi su applicazioni finalizzati, ad esempio, ad aumentare l'usabilità, non vengono a oggi remunerati sulla base del risultato, perché non ci sono metriche di prodotto condivise adatte a misurare l'intervento. Tali attività vengono invece remunerate a corpo o a giorni persona.

d) Eccessiva enfasi al prezzo. Negli ultimi anni si sono riscontrati, in gare per sviluppo applicativo, ribassi rilevanti rispetto alla base d'asta, a dispetto delle modalità di aggiudicazione (criterio dell'offerta economicamente più vantaggiosa) e del maggior peso assegnato alla qualità dell'offerta [1]_.

Ciò è senz'altro dipeso dalle condizioni competitive del mercato ICT. Tuttavia si possono avanzare altre spiegazioni. Ad esempio si riscontrano gare in cui il punteggio tecnico non viene assegnato in base a criteri oggettivi ma prendendo atto di dichiarazioni del fornitore. In questi casi tutte le offerte tecniche tendono a ottenere il massimo del punteggio (in quanto i concorrenti dichiarano massima qualità), con la conseguenza che torna a essere determinante, per vincere la gara, il ribasso rispetto alla base d'asta.

I contratti che vengono stipulati a seguito di queste gare presentano corrispettivi unitari nettamente inferiori alle medie di mercato. Durante l'erogazione della fornitura, però, spesso emergono discrepanze tra offerta e servizio reso. Tale situazione diviene critica se l'amministrazione cliente non ha competenze e strumenti per la gestione dei contratti tali da interloquire con efficacia coi fornitori, di precisare i requisiti e di verificarne il rispetto, di monitorare gli SLA minimi definiti a livello contrattuale o migliorativi proposti in sede di offerta.

Ultimamente le amministrazioni hanno cominciato a percepire questa criticità e sono alla ricerca di contromisure. Alcune P.A. puntano ad alzare le basi d'asta, ritenendo che corrispettivi unitari più alti motivino il fornitore "a rispettare il contratto sottoscritto". Si tratta, com'è evidente, di una falsa soluzione, del tutto insufficiente se ad essa non vengono affiancati gli strumenti per misurare/verificare la qualità di cui al punto c).

e) Mancata capitalizzazione del patrimonio applicativo delle amministrazioni. Molte P.A. detengono un parco applicativo di dimensioni rilevanti, magari frutto di una serie di progetti susseguitisi nel tempo e di ripetuti investimenti anche ingenti, ma non sanno come quantificare e valorizzare dal punto di vista finanziario questo loro *asset*. Ciò deriva in parte dalla perdita di controllo già citata al punto a), ma anche dal mancato utilizzo di metriche riconosciute in grado ad esempio di misurare la sicurezza (o la portabilità, o la riusabilità) di un parco applicativo.

f) Difficoltà a distinguere tra investimenti e spese ricorrenti. Nella quasi totalità delle pubbliche amministrazioni, i costi per la manutenzione (correttiva, adeguativa, migliorativa) di un parco applicativo vengono considerati spese ricorrenti (OPEX). A volte, per il pagamento di queste attività è previsto un canone fisso. Com'è noto, già da anni alle amministrazioni viene chiesto, nelle manovre di bilancio, di tagliare le spese ricorrenti. Se le P.A. avessero a disposizione strumenti per quantificare i benefici degli interventi di manutenzione, questi ultimi potrebbero essere considerati investimenti, e il loro costo imputato di conseguenza come CAPEX.

g) Difficoltà ad adeguarsi al modello strategico del Piano Triennale. Il modello strategico di evoluzione del sistema informativo delle P.A., presente nel Piano Triennale 2017-2019, introduce numerosi elementi di novità nell'ambito dei servizi di sviluppo e manutenzione di software applicativo. Ad esempio si prevede che le amministrazioni sviluppino le proprie applicazioni con approccio modulare, esponendo interfacce alle stesse sotto forma di API, in modo che soggetti terzi, pubblici o privati, possano integrarle per realizzare servizi a cittadini e imprese. In quest'ottica, oltre alle tradizionali caratteristiche funzionali del software (le sole misurabili, come detto, in Punti Funzione), assumono grande importanza aspetti quali la fruibilità delle API, la qualità della documentazione delle stesse, le prestazioni, la scalabilità, la sicurezza, l'accessibilità nel caso di servizi web, tutte caratteristiche per cui oggi non si fa uso di una metrica condivisa. Si ritiene che questo aspetto, ove non venga fronteggiato, determinerà criticità e ritardi nell'adeguamento delle P.A. alle indicazioni del Piano Triennale.

.. [1]
    L'art. 95 comma 10-bis del Codice degli appalti recita: "*La stazione appaltante, al fine di assicurare l'effettiva individuazione del miglior rapporto qualità/prezzo, valorizza gli elementi qualitativi dell'offerta e individua criteri tali da garantire un confronto concorrenziale effettivo sui profili tecnici. A tal fine la stazione appaltante stabilisce un tetto massimo per il punteggio economico entro il limite del 30 per cento*" (disposizione introdotta dal D.Lgs. 56/2017 in vigore dal 20/5/2017); dunque al massimo il prezzo conta per il 30%.
